1.(слайд с названием) Мы команда Рука рынка представляем проект ARVENTS 

2. Итак, наша команда — это Семен Сенокосов -- аналитик, Максим Пирогов -- финансист,
Владимир Луценко -- дизайнер. 



3. Итак. Проблема. Отсутствие оперативной связи жителей города N с администрацией и отсутствие цифровых сервисов приёма обращений жителей в городе N.  

Плохая информированность жителей города N о иных сервисах приёма обращений 

Неудобство поиска мероприятий (этого на слайде нет, но обязательно надо сказать и акцентировать внимание на этом) P.S. Я это изменю в новой версии презентации. 

4.Исходя из проблемы, мы смогли выявить нашу целевую аудиторию.
Это Администрация города, а также различные государственные комиссии,
которые смогут получать оперативную информацию, и организаторы мероприятий, 
с помощью нашего приложения они смогут продвигать свои ивенты. 

5. (анализ рынка) Мы проанализировали рынок организаторов мероприятий, потому что гос. сектор это в основном частные случаи, и довольно уникальные способы использования различных сервисов и данных. Далее говорим то, что написано на слайде. P.S. Плюс я могу рассказать, как парень писал диплом, и он там собрал данные потому как добраться по СПб и Ленобласти, после его данные сейчас используются в правительстве Санкт-Петербурга. (Я бы рассказал) 

6. (конкурентный анализ 2 слайда) Также мы проанализировали конкурентов, говорим то, что на слайде (думаю хорошо бы если Семен это рассказал) 

7.(описание приложения) Проанализировав все вышесказанное мы предлагаем наше решение.  

  

Приложение Arvents представляет собой сервис, работающий на технологии AR для поиска и оценки мероприятий и достопримечательностей города. 8 (переключить на следующий слайд (AR-метки)) Рядом с каждым ивентом или достопримечательностью располагается ar-метка, прочитать, которую можно через приложение. Метка содержит в себе краткую информацию о достопримечательности/ивенте, и оценку объекта и ссылку для того, чтобы оставить свой отзыв 

Также, приложение включает в себя ленту ближайших мероприятий, за дополнительную плату от организатора ивента, его мероприятий будет иметь приоритет над другими, и выделяться в ленте.  

Отзывы будут отправляться в управление города, тем самым будет собираться информация о проблемах достопримечательностей 

9. (возможность менять статус) В приложении предусмотрена интересная (интересная сказать завораживающим голосом) фича, такая как возможность менять статус организаций. 

10. (актуальность COVID) Сервис отличается особенной актуальностью в нашу коронавирусную эпоху. Давая оперативную информацию об обстановке, связанной с этим обстоятельством. 

11.(модель монетизации) Говорим то, что написано на слайде. 

12. (окупаемость и инвестиции) Говорим то, что написано на слайде. 

13. (каналы продвижения) Мы выбрали именно эти каналы, так как отталкиваясь от нашего бюджета это оптимальные каналы. Далее что написано на слайде. 

14. (новая система взаимодействия) Каждый при нашей системе взаимодействия получит выгоду 

15. Спасибо за Ваше время. 