Обыкновенный ёж
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 18 апреля 2022 года; проверки требуют 6 правок.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Ёж (значения).
Обыкновенный ёж
Обыкновенный ёж
Научная классификация
Домен:	Эукариоты
Царство:	Животные
Тип:	Хордовые
Класс:	Млекопитающие
Отряд:	Насекомоядные
Семейство:	Ежовые
Род:	Евразийские ежи
Вид:	Обыкновенный ёж
Международное научное название
Erinaceus europaeus
Linnaeus, 1758
Ареал
изображение
     Ареал обыкновенного ежа (включая места интродукции в Новой Зеландии)
Охранный статус
Status iucn3.1 LC ru.svg
Вызывающие наименьшие опасения
IUCN 3.1 Least Concern: 29650
Логотип Викивидов
Систематика
в Викивидах	Логотип Викисклада
Изображения
на Викискладе	
ITIS  	633540
NCBI  	9365
FW  	104181
Обыкнове́нный ёж[1][2], или европе́йский ёж[2], или среднеру́сский ёж[3] (лат. Erinaceus europaeus), — вид млекопитающих из рода евразийских ежей семейства ежовых. Обитает в Западной и Центральной Европе, в том числе на Британских островах и в южной Скандинавии, а также в северных и центральных районах европейской части России; интродуцирован в Новую Зеландию[3][4].


Содержание
1	Внешний вид
2	Распространение
3	Поведение
3.1	Места обитания
3.2	Образ жизни
3.3	Питание
3.4	Размножение
4	Польза и вред для людей
4.1	Факты
5	Меры охраны
6	Документалистика
7	Примечания
8	Литература
9	Ссылки
Внешний вид

Скелет обыкновенного ежа
Обыкновенный ёж — животное небольших размеров. Длина его тела составляет 20—30 см, хвоста — около 3 см[5] масса тела — 700—800 г[6]. Уши относительно небольшие (обычно меньше 3,5 см). Морда вытянутая. Нос у животного острый и постоянно влажный. У обыкновенных ежей, обитающих на Кипре, уши более крупные[7]. На верхней челюсти у ежей 20 мелких острых зубов, а на нижней — 16. Верхние резцы широко расставлены, оставляя место для прикуса нижним резцам. Голова относительно крупная, клинообразная, со слабоудлинённым лицевым отделом[8]. На лапах по 5 пальцев с острыми когтями. Задние конечности более длинные, чем передние[7]. Иглы у обыкновенного ежа короткие, не более 3 см. На голове иглы разделены на 2 части «пробором». Поверхность игл гладкая, окраска их слагается чередованием буроватых и светлых поясков[9]. На спине, боках и голове иглы достигают в длину 2 см. Внутри они полые, наполненные воздухом. Растут иглы с такой же скоростью, как и волосы. Между иглами располагаются тонкие, длинные, очень редкие волосы. Голова и брюхо покрыты грубоватыми и обычно тёмными волосами[8][5]. У взрослых ежей обычно по 5—6 тысяч игл, у более молодых особей — около 3 тысяч[7].


Иглы обыкновенного ежа

Так называемый «светлый ёж»
На морде, ногах и животе у обыкновенных ежей окрас варьируется от желтовато-белого до тёмно-коричневого цвета. Иглы буроватого цвета, с тёмными поперечными полосами. Грудь и горло ежа однотонные, без белых пятен. У ежей, живущих в Испании, бледный окрас[7].

Распространение
Ареал обыкновенного ежа охватывает Западную и Центральную Европу, включая Британские острова и юг Скандинавии, а также северный и центральный районы европейской части России. Также обыкновенный ёж интродуцирован в Новую Зеландию[3][4][10].

Поведение
Места обитания
Обыкновенный ёж населяет самые разнообразные места обитания, избегая обширных болот и сплошных хвойных лесов. Предпочитает опушки, перелески, небольшие поляны, поймы рек[11]. Он вполне может жить рядом с человеком. В Европе обыкновенного ежа можно найти в открытых лесах, травянистых равнинах, в кустарниках, песчаной местности и даже в парках.

Образ жизни

Ёж, свернувшийся в клубок
Обыкновенный ёж — животное, активное в ночное время суток[12]. Не любит надолго уходить из своего «дома». День ежи проводят в гнезде или других укрытиях.

Гнёзда строят в кустах, ямах, пещерах, заброшенных норах грызунов или в корнях деревьев. Обычно гнездо занимает в диаметре 15—20 см, в нём находится подстилка из сухой травы или листьев, мха. При помощи длинных средних пальцев на ногах ежи ухаживают за своими колючками. Грудь животные вылизывают языком[12]. Самцы агрессивны друг к другу, ревностно охраняют свои участки. Площадь таких участков составляет у самцов 7—39 га, а у самок — 6—10 га. Линька у обыкновенных ежей происходит медленно, обычно весной или осенью. В среднем за год меняется только одна игла из трёх[12]. Каждая иголка растёт 12—18 месяцев. В природе эти животные живут 3—5 лет, в неволе могут доживать до 8—10 лет[12].

Обыкновенные ежи — довольно быстро передвигающиеся животные для своих размеров. Они способны бегать со скоростью до 3 м/с[12], хорошо плавают и прыгают. При ходьбе и беге ступают на землю всей ступнёй. Как у многих ночных животных, у ежа плохо развито зрение, зато они обладают острыми обонянием и слухом[13]. В летнее время частота пульса составляет 180 сокращений в минуту, в зимнюю спячку снижается до 20—60 ударов в минуту, при этом ежи совершают всего один вдох в минуту[14]. С наступлением заморозков европейские ежи плотно закрывают вход в нору и впадают в зимнюю спячку. Обычно такая спячка длится с октября по апрель. Во время спячки температура тела ежа падает до 1,8 °C. За лето ему необходимо запасти как можно больше жира, ведь если обыкновенный ёж впадёт в спячку без достаточного запаса жира (менее 500 г), то зимой он рискует умереть от голода. После спячки не выходит из гнезда, пока температура воздуха не поднимется до 15 °C. Обыкновенные ежи ведут одиночный образ жизни[12], но селятся неподалёку друг от друга.

Благодаря работам по изучению европейского ежа в Новой Зеландии выяснилось, что переселенцы, оказавшись в новых условиях, «забыли» о своей асоциальности и стали охотнее ночевать в общих гнездах. Кроме того, ежи не только включили плоды аборигенных растений в свой рацион, но стали порою почти полностью заменять ими привычную животную пищу[15].

Питание

Ёж поедает упавшие фрукты
Обыкновенный ёж — это всеядное животное[16]. Основу его питания составляют взрослые насекомые, гусеницы, слизни, иногда дождевые черви, мыши. В естественных условиях на позвоночных нападает редко, чаще всего жертвами ежа становятся оцепеневшие рептилии и амфибии. Из растений может поедать ягоды и фрукты[17]. Вопреки расхожему мнению, ежи обычно не едят змей, так как основу рациона ежей составляют насекомые (у ежей, обитающих в Новой Зеландии, основу рациона также составляют плоды аборигенных растений). В 1811 году П. С. Паллас экспериментально установил, что ежи без вреда для себя поедали нарывников, содержащих высокотоксичный для других животных яд. На ежей также слабо действуют такие яды, как мышьяк, сулема, опиум и даже синильная кислота[18]. Конечно, очень большие дозы ядов губительны для ежей, но дозы, убивающие других животных, а также человека, ежам не вредят.

Мышей, к которым иногда относят не столько настоящих мышей, сколько менее шустрых полёвок, в природе ежи добывают довольно редко и в небольших количествах. Среди поедаемых ежом насекомых отмечались некоторые вредные (например, майские жуки, гусеницы монашенки, непарные шелкопряды)[18].

Поедают также яйца и птенцов любых мелких птиц, гнездящихся на земле[18].

Размножение

Однодневный детёныш ежа
После зимней спячки у ежей начинается брачный период. Между самцами часто происходят драки из-за самок. Самцы кусают друг друга за ноги, морду, толкаются, используют в бою свои иглы. Во время драки ежи громко сопят и фыркают. После битвы победитель часами кружит возле самки[19]. Во время спаривания самец находится сзади самки. Вагина у самки находится в самом конце тела, а пенис у самца в середине живота, из-за этого ему нет необходимости полностью взбираться на самку. Перед спариванием самка тщательно приглаживает колючки и изгибает спину вниз. После спаривания ежи расходятся[19]. В качестве убежища ежиха либо роет собственную нору, либо использует брошенные норы грызунов. В норе находится подстилка из сухой травы и листьев.

Как правило, за год самка приносит только один выводок[20]. Беременность длится 49 дней[5]. В помёте обычно 3—8 (чаще всего 4) детёнышей[20]. Ежата рождаются голыми, слепыми, с ярко-розовой кожей, масса тела новорождённого всего 12 граммов[20][21]. Через несколько часов после рождения у ежат появляются белые и тёмные мягкие иглы[21]. Полностью игловой покров формируется к 15-му дню жизни. Лактация продолжается около 1 месяца[18]. После её окончания ежата начинают жить самостоятельно. Половозрелыми становятся к 10—12 месяцам[19].

Польза и вред для людей
Ёж ищет пропитание в живой изгороди
Обыкновенный ёж полезен уничтожением вредных насекомых: среди поедаемых им насекомых — майские жуки, гусеницы монашенки и непарный шелкопряд. В то же время ёж уничтожает птенцов и яйца гнездящихся на земле мелких птиц. Так, на Внешних Гебридах завезённые ежи превратились в настоящих вредителей, уничтожающих кладки таких птиц, как бекас, чернозобик, улит и чибис.

Ёж может быть переносчиком таких заболеваний, как дерматомикоз, жёлтая лихорадка, сальмонеллёз, лептоспироз, бешенство. На них в больших количествах водятся клещи и блохи. Например, изучение иксодовых клещей (переносчиков возбудителей клещевого энцефалита, туляремии, бабезиоза крупного рогатого скота, пироплазмоза лошадей) выявило, что ежи находятся в числе хозяев, на которых клещи кормятся во всех фазах развития. В лесных угодьях ежи собирают на себя клещей, в том числе энцефалитных, больше, чем любые другие звери, поскольку их колючий покров, как щёткой, счёсывает голодных клещей с травы. От клещей, забравшихся между иглами, ёж не способен избавиться.

Ёж — самый обычный, местами многочисленный вид. Он легко приспосабливается к жизни рядом с людьми и довольно часто содержится как домашнее животное. Известно, что римляне ещё в IV в. до н. э. выращивали ежей ради мяса — его запекали вместе с иголками в глине. Также шкуры ежей широко использовалась для выделки кож:

Сами по себе ежи небесполезны для жизни человека, как думают многие из нас, поскольку, если бы у них не было иголок, мягкие шкуры домашнего скота были бы бесполезны для смертных: ведь ежовая шкурка используется для выделки одежды. Однако и здесь исключительное право на продажу этого товара привело к тому, что обладающие им торговцы получают выгоду от бесчисленных подделок; ни одна другая проблема не требовала столь частых разбирательств в сенате, и не было ни одного императора, к которому не обращались бы с жалобами на подделку ежовой кожи (Плиний Старший, Естественная история VIII. 135).

Некоторые народные снадобья (в частности от облысения) включали пепел, желчь, внутренности или кровь ежа.

Факты
Arrange-boxes.svg
Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи.
Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Согласно решению Арбитражного комитета Википедии, списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список.
«Самосмазывание» ежа
При встрече с сильно пахнущим объектом ежи демонстрируют странное поведение, известное как «самосмазывание». Ёж лижет предмет, пока у него не начинает выделяться пенистая слюна, затем переносит её на иголки.
Иногда ежи накалывают на иглы даже сигаретные окурки или вату с остатками парфюма. Функция этого поведения до сих пор не ясна. Предположительно, это средство борьбы с паразитами.
Широко распространённое мнение, что ежи накалывают на иголки пищу, является ошибочным. (Например, широко распространено заблуждение, что ежи могут накалывать яблоки или грибы на свои иглы). Автором этого заблуждения является Плиний Старший, написавший в Естественной истории[22]:
LVl. 133. Запасают на зиму пищу и ежи: накатавшись на упавших яблоках, ежи таким образом закрепляют их на спине и, держа ещё одно яблоко во рту, переносят в дупла деревьев.

Иногда они переносят в своё гнездо наколотые на иголки листья.
В русском языке широко распространён фразеологизм «держать в ежовых рукавицах»[23] — означающий строгое или даже суровое обращение с кем-то.
Меры охраны
Обыкновенный ёж занесён в Красную книгу Москвы[24]. Также вид формально включён в Красные книги Липецкой[25], Свердловской[26], Томской[27], Тюменской[28] областей, где обитает южный ёж (Erinaceus roumanicus), который после проведения в 1990—2000-х годах ряда морфологических, биохимических и молекулярных исследований обычно признаётся отдельным видом[3].

Документалистика
Из жизни ёжика в период глобального потепления == Climate Change: a talk with the animals, The Hedgehog. Документальный фильм. Автор: Marie-Helene Baconnet. Производство: Ecomedia, Франция, 2013 г. Россия-Культура. 13.09.2015. 55 минут. Архивная копия от 9 июля 2021 на Wayback Machine
Примечания
↑ Показывать компактно
 Млекопитающие. Большой энциклопедический словарь / науч. ред. д. б. н. И. Я. Павлинов. — М.: ACT, 1999. — С. 78. — 416 с. — ISBN 5-237-03132-3.
 Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский, русский, английский, немецкий, французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз., 1984. — С. 32. — 352 с. — 10 000 экз.
 Млекопитающие России, 2012, с. 28—27.
 Павлинов И. Я. Систематика современных млекопитающих. — М.: Изд-во Московского ун-та, 2003. — С. 50. — 297 с.
 Наумов С. П., Кузякин А. П. Жизнь животных в 6 томах. — Т. 6. Млекопитающие, или Звери. — М.: Просвещение, 1971. — С. 69. — 626 с.
 Обыкновенный ёж | Животный мир России Архивная копия от 14 марта 2010 на Wayback Machine
 Энциклопедия животного мира. Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 16 марта 2010 года.
 Обыкновенный ёж на сайте Московского зоопарка. Дата обращения: 13 апреля 2016. Архивировано 15 января 2018 года.
 Флинт В. Е., Чугунов Ю. Д., Смирин В. М. Отряд Насекомоядные // Млекопитающие СССР. — Изд. 2-е, испр. — М.: Мысль, 1970. — С. 21—22. — 437 с. — (Справочники-определители географа и путешественника). — 50 000 экз.
 Mammalian Species of the World. Erinaceus europeus.. Дата обращения: 6 января 2011. Архивировано 3 июня 2010 года.
 Места обитания ежа. Животный мир России. Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 26 октября 2020 года.
 Образ жизни обыкновенного ежа. Энциклопедия животного мира Архивная копия от 16 марта 2010 на Wayback Machine[неавторитетный источник?]
 Обыкновенный ёж в энциклопедии Брема (недоступная ссылка). Дата обращения: 31 марта 2010. Архивировано 20 июля 2010 года.
 Образ жизни обыкновенного ежа. Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 16 марта 2010 года.
 Квартальнов П. Переехав в Новую Зеландию, европейские ежи меняют свои привычки. — Элементы, 28.12.2016.
 Питание обыкновенного ежа. Энциклопедия животного мира Архивная копия от 16 марта 2010 на Wayback Machine[неавторитетный источник?]
 Ёж обыкновенный. Позвоночные животные России. Дата обращения: 15 марта 2022. Архивировано 26 октября 2020 года.
 Наумов С. П., Кузякин А. П. Жизнь животных в 6 томах. — Т. 6. Млекопитающие, или Звери. — М.: Просвещение, 1971. — С. 70. — 626 с.
 Размножение обыкновенного ежа. Энциклопедия животного мира Архивная копия от 16 марта 2010 на Wayback Machine[неавторитетный источник?]
 Размножение обыкновенного ежа. Сайт Московского зоопарка (недоступная ссылка). Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 29 марта 2014 года.
 С. П. Наумова, А. П. Кузякина. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. — М.: Просвещение, 1971 — С. 69-70
 Pliny. Chapter 56.—Hedgehogs. Plin. Nat. 8.56. Дата обращения: 3 ноября 2016. Архивировано 3 ноября 2016 года.
 См. викисловарь: держать в ежовых рукавицах
 Красная книга Москвы (недоступная ссылка). Дата обращения: 9 марта 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.
 Животные и птицы Липецкого края | ЦРТ "Левобережный" |. levber48.ru. Дата обращения: 31 июля 2018. Архивировано 1 августа 2018 года.
 Положение о Красной книге Свердловской области. Союз охраны птиц России. Дата обращения: 6 марта 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.
 Положение о Красной книге Томской области. Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано 22 февраля 2014 года.
 Департамент недропользования и экологии Тюменской области. Животные красной книги Тюменской области (рус.) ?. Официальный портал органов государственной власти Тюменской области (26 ноября 2019). Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года.
Литература
Млекопитающие России: систематико-географический справочник / Под ред. И. Я. Павлинова и А. А. Лисовского. — М.: Т-во научн. изданий КМК, 2012. — 604 с. — (Сб. трудов Зоологического музея МГУ, т. 52). — ISBN 978-87317-844-5.
С. П. Наумова, А. П. Кузякина. Жизнь животных в 6 томах. Том 6 Млекопитающие или звери. — М.: Просвещение, 1971 — С. 69—70
И. И. Соколова. Млекопитающие фауны СССР. — Л.: Наука, 1963 — С. 638
Том Джексон. Кто есть кто в мире животных. — Москва, 2006 — С. 181
Ёж, млекопитающее отряда насекомоядных // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ссылки
Логотип Викисловаря	В Викисловаре есть статья «ёж»
Позвоночные животные России: Ёж обыкновенный Архивная копия от 26 октября 2020 на Wayback Machine
Обыкновенный ёж на сайте ZOOCLUB.RU Архивная копия от 16 марта 2010 на Wayback Machine
Обыкновенный ёж, животный мир России Архивная копия от 14 марта 2010 на Wayback Machine
Сайт Московского зоопарка
Энциклопедия Брема
Перейти к шаблону «Внешние ссылки»  Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая норвежскаяBritannica (онлайн)
Таксономия	
FossilworksGBIFiNaturalistNCBIIRMNGITIS TSNWoRMS
[показать]Перейти к шаблону «Ежовые» 
Ежовые
Категории: Виды вне опасностиЖивотные по алфавитуНастоящие ежиМлекопитающие ЕвразииЖивотные, описанные в 1758 году